# _জানি বেঁকে গেছে নদী, তবুও তো নিরবধি, <br> মিছিলে-মিছিলে আমি খুঁজেছি তোমায়।_

_[Take Me Home](https://rimjhim.sanam.live/)_

## Slime Mold Evolution Simulation

The [_algorithm_](/src/components/Myxomycete.tsx) used for the [_simulation of mold behavior_](https://rimjhim.sanam.live/ilu) is inspired by the research paper titled "[_Characteristics of Pattern Formation and Evolution in Approximations of Physarum Transport Networks_](/public/artl.2010.16.2.pdf)", which explores the pattern formation and evolution in Physarum transport networks.

## Music Credits

<details>
  <summary>1. <i>পলাতকা প্লাবনের পরী প্রণয়নী </i> </summary>
  <br/>
  
    পলাতকা প্লাবনের পরী প্রণয়নী, 
    কিসের তালে নেচে উঠেছে ধমনী?
    পলাতকা প্লাবনের পরী প্রণয়নী, 
    কিসের তালে নেচে উঠেছে ধমনী?
    জানি বেঁকে গেছে নদী, তবুও তো নিরবধি, 
    মিছিলে-মিছিলে আমি খুঁজেছি তোমায়...

    কবিতায়, খালি পায়ে, সব খেলা ফেলে,
    ছুটেছি খুব, দেব ডুব, আমি ডানা মেলে,
    হায় কবিতায়, খালি পায়ে, সব খেলা ফেলে,
    ছুটেছি খুব, দেব ডুব, আমি ডানা মেলে,
    সবুজে-সাদাতে-লালে, কি সায়রে কি ডোবালে?
    শব্দের ডুবুরিরা চিনেছে তোমায়...

    অসহায়, মৃতপ্রায়, আহা কোনোমতে,
    তুমি আলোকিত, সজ্জিত, ছায়াপথে,
    হায়, অসহায়, মৃতপ্রায়, আহা কোনোমতে,
    তুমি আলোকিত, সজ্জিত, ছায়াপথে,
    গোপনে-গোপনে যতো শব্দেরা অবিরত,
    তোমাকেই ডাকে, তুমি শোনোনা বোধহয়...

</details>

- Lyrics: _Orchon Bhattacharya_
- Composition: _Wolfgang Amadeus Mozart_ (Symphony No. 25 in G minor)
- Vocals: _Sudhaborshy Chakraborty_ and _Chandosika_

<details>
  <summary>2. <i> শুধু তোমাকেই ভালোবেসে </i> </summary>
  <br/>
  
    শুধু তোমাকেই ভালোবেসে
    শুকনো নদীতে ডিঙি ভাসিয়েছি মোহনার কাছে এসে
    শুধু তোমাকেই ভালোবেসে
    দু'মুঠো আদর ভিক্ষে চেয়েছি দরিদ্র এই দেশে
    শুধু তোমাকেই ভালোবেসে
    ঝড়ের সামনে দাঁড়িয়েছি একা ছেঁড়া পতাকার বেশে
    তোমাকেই ভালোবেসে
    তোমাকেই ভালবাসবো ভেবেছি শত যুদ্ধের শেষে
    এই পাঁজরভরা ভালোবাসা দু'হাত ভরে নাও
    এই আধো আলো আধো ছায়া দু'চোখ ভরে নাও
    এই আমায় কিছু নাই বা দিলে নিজের করে নাও
</details>

- Lyrics & Composition: _Nilanjan Ghoshal_
- Vocals & Guitar: _Sudhaborshy Chakraborty_

<details>
  <summary>3. <i> গীতগোবিন্দ </i> </summary>
  <br/>

    তোমাকে দেখাবো Niagara
    তোমাকে শেখাবো Viagra
    তোমাকে করবো আদর-আত্তি जत्नम्
    ওগো त्वमसि मम जीवनम्
    त्वमसि मम भूषणम्
    त्वमसि मम भवजलधिरत्नम्

    তোমাকে শোনাবো জয় গোঁসাই
    তোমার বাবাকে মেসোমশাই
    পুচ্ছে বেঁধেছি গুচ্ছ রজনীগন্ধা
    আজি এ পরানে রবির কর
    কেমনে জাগালো dinosaur
    হাউমাউ বেগে দেখি पिया मुख चंदा

    দারুণ কাটলে ছোট্ট চুল
    বোতাম আঁটতে করছো ভুল
    সরু সংসারে কেমনে ফুটিলে उदारम्
    स्मर गरल खण्डनम्
    मम शिरसि मण्डनम्
    देहि पद पल्लवम् उदारम्

    তোমার জন্যে চিন্তা হয়
    তুমি তো Preity Zinta নয়
    টুপুর টাপুর Kareena Kapoor চেষ্টা
    তবু তুমি আমার CPM,
    তুমি আমার ATM,
    তুমিই আমার series প্রেমের শেষটা

    খাচ্ছি, কিন্তু গিলছি কই
    পাখার রাজ্যে চুল শুকোই
    টাকের মধ্যে পেরজাপতি ফড়-ফড়িং
    সোনা বড্ড বেশি ঝলমলাও
    Lift-এ ওঠো একতলায়
    Beetles ছাড়া অন্য পোকা খুব boring

    তুমি শ্যামলা বঙ্গদেশ, তুমি ইঙ্গো SMS
    তুমি অং-বং ভবজলধি নুলিয়া আ...
    বধূ চোক্ষে এসো, অন্ধ হোক
    কক্ষে এসো নিন্দে হোক
    বক্ষে এসো গীতগোবিন্দ ভুলিয়া

</details>

- Lyrics: _Chandril Bhattacharya_
- Composition: _Chandrabindoo_ (Juju)

<details>
  <summary>4. <i> ধাঁধার থেকেও জটিল তুমি </i> </summary>
  <br/>

    ধাঁধার থেকেও জটিল তুমি
    খিদের থেকেও স্পষ্ট।
    কাজের মধ্যে অকাজ খালি
    মনের মধ্যে কষ্ট।

    স্বপ্ন হয়ে যখন তখন আঁকড়ে আমায় ধর
    তাইতো বলি আমায় বরং
    ঘেন্না কর ঘেন্না কর।

    গুনগানের হাজার বুলি, শুধুই সময় নষ্ট
    আঁকছো ছবি সমস্ত দিন, রঙ সবই অস্পষ্ট।
    সুখের থেকেও হাজার গুনে দুঃখ অনেক ভালো
    তাইতো বলি আমায় বরং
    ঘেন্না কর ঘেন্না কর।

    আজ চালাক আমি কাল বোকা
    মহৎ প্রেমিক ন্যাকা ন্যাকা,
    আজ চালাক আমি কাল বোকা
    মহৎ প্রেমিক ন্যাকা ন্যাকা
    আমার আসল চেহারা কি চিনতে তুমি পারো?
    চিনতে যদি পেরেই থাকো
    ঘেন্না কর ঘেন্না কর।

    ধাঁধার থেকেও জটিল তুমি
    খিদের থেকেও স্পষ্ট।
    কাজের মধ্যে অকাজ খালি
    মনের মধ্যে কষ্ট।
    স্বপ্ন হয়ে যখন তখন আঁকড়ে আমায় ধর
    তাইতো বলি আমায় বরং
    ঘেন্না কর ঘেন্না কর।

</details>

- Lyrics: _Joyjit Lahiri_
- Composition: _Subrata Ghosh_
- Band: _Gorer Math_
- First released as part of _Mohiner Ghoraguli Sompadito_ (Compilation) Albums
- Rendition:

  - Dotara - _Shayan Sinha_
  - Vocals & Ukulele - _Sayatya_

- **NOTE** that this is not a song by Mohiner Ghoraguli but released as part of Mohiner Ghoraguli Sompadito Albums

<details>
  <summary>5. <i> প্রস্তাব </i> </summary>
  <br/>

    গুনে গুনে দেখি অবেলার স্বপ্নটায়
    আঁকা ছিলো কত শত কবিতায়,
    স্বপ্নের সেই কবিতার ছন্দতে
    মিশে ছিলো তার হাসিমাখা ছবিটা
    যা আঁকা ছিলো অদ্ভুত রঙ তুলি
    যা জমা থাকে আমার মনে মাঝে।
    বর হয়ে আমি চড়ছি ঘোড়ায়,
    আড়ালে তুমি লুকিয়ে আছো বৌ সাজে।

    আমার এই স্বপ্ন কি শুধু,
    স্বপ্ন হয়ে হাসাবে আমায়,
    তেমন সাহস নেই আমার
    তোমাকে কিভাবে প্রস্তাব জানাই?

    সেই কল্পনায় আঁকা আল্পনায়
    তোমায় নিয়ে ভাবা শত জল্পনায়।
    তুমি আছো বলে বেঁচে আছে স্বপ্নটা,
    তোমায় নিয়ে লেখা এই কবিতা।
    সেই কবিতার ছন্দটা তুমি,
    মিশে থাকা প্রতি অক্ষরে আমি।
    জানা নেই কি হতে পারে শেষটা,
    নিশ্চুপ কবি বসে লিখছে কবিতায়।

    আমার এই স্বপ্ন কি শুধু,
    স্বপ্ন হয়ে হাসাবে আমায়,
    তেমন সাহস নেই আমার
    তোমাকে কিভাবে প্রস্তাব জানাই?

</details>

- Lyrics: _Moontasir Rakib_
- Composition: _Odd Signature_

<details>
  <summary>6. <i> সে যে বসে আছে একা একা </i> </summary>
  <br/>

    সে যে বসে আছে একা একা
    রঙিন স্বপ্ন তার বুনতে,
    সে যে চেয়ে আছে ভরা চোখে
    জানালার ফাঁকে মেঘ ধরতে।
    সে যে বসে আছে একা একা
    রঙিন স্বপ্ন তার বুনতে,
    সে যে চেয়ে আছে ভরা চোখে
    জানালার ফাঁকে মেঘ ধরতে।

    তার গুনগুন মনের গান বাতাসে উড়ে
    কান পাতো মনে পাবে শুনতে,
    তার রঙের তুলির নাচে মেঘেরা ছুটে
    চোখ মেল যদি পারো বুঝতে।
    তার গুনগুন মনের গান বাতাসে উড়ে
    কান পাতো মনে পাবে শুনতে,
    তার রঙের তুলির নাচে মেঘেরা ছুটে
    চোখ মেল যদি পারো বুঝতে।।

    সে যে বসে আছে একা একা
    তার স্বপ্নের কারখানা চলছে,
    আর বুড়ো বুড়ো মেঘেদের দল
    বৃষ্টি নামার তাল গুনছে।
    সে যে বসে আছে একা একা
    তার স্বপ্নের কারখানা চলছে,
    আর বুড়ো বুড়ো মেঘেদের দল
    বৃষ্টি নামার তাল গুনছে।

    সেই গুন গুন মনের গান বৃষ্টি নামায়
    টপটপ ফোটা পড়ে অনেকক্ষণ,
    সেই বৃষ্টি ভেজা মনে ডাক দিয়েছে
    ভেজা কাক হয়ে থাক আমার মন।
    সেই গুন গুন মনের গান বৃষ্টি নামায়
    টপটপ ফোটা পড়ে অনেকক্ষণ,
    সেই বৃষ্টি ভেজা মনে ডাক দিয়েছে
    ভেজা কাক হয়ে থাক আমার মন।

    সে যে বসে আছে, সে যে বসে আছে...

</details>

- Lyrics: _Shayan Chowdhury Arnob_
- Composition: _Shayan Chowdhury Arnob_ (Chaina Bhabish)
- Rendition: _Arijit Singh_

## Setting up locally

- Clone the rp repository

```bash
    git clone git@github.com:sanam2405/rp.git
    cd rp
```

- Install the dependencies

```bash
    npm install
```

- Build the project

```bash
   npm run build
```

- Run the project

```bash
    npm start
```

For starting a developmental server

```bash
   npm run dev
```

## _with_ ♥️ _for love by sanam_

- [Manas Pratim Biswas](https://www.linkedin.com/in/manas-pratim-biswas)
